Lista de Exercícios – Python
INE 5402 – Turma A
Prof Luciana Rech
Estrutura de Repetição / Estrutura de Decisão
1. Faça um programa que peça uma nota, entre zero e dez. Mostre uma
mensagem caso o valor seja inválido e continue pedindo até que o
usuário informe um valor válido.
2. Faça um programa que leia um nome de usuário e a sua senha e não
aceite a senha igual ao nome do usuário, mostrando uma mensagem de
erro e voltando a pedir as informações.
3. Faça um programa que leia e valide as seguintes informações:
a. Nome: maior que 3 caracteres;
b. Idade: entre 0 e 150;
c. Salário: maior que zero;
d. Sexo: 'f' ou 'm';
e. Estado Civil: 's', 'c', 'v', 'd';
4. Supondo que a população de um país A seja da ordem de 80000
habitantes com uma taxa anual de crescimento de 3% e que a população
de B seja 200000 habitantes com uma taxa de crescimento de 1.5%.
Faça um programa que calcule e escreva o número de anos necessários
para que a população do país A ultrapasse ou iguale a população do
país B, mantidas as taxas de crescimento.
5. Altere o programa anterior permitindo ao usuário informar as
populações e as taxas de crescimento iniciais. Valide a entrada e
permita repetir a operação.
6. Faça um programa que imprima na tela os números de 1 a 20, um
abaixo do outro. Depois modifique o programa para que ele mostre os
números um ao lado do outro.
7. Faça um programa que leia 5 números e informe o maior número.
8. Faça um programa que leia 5 números e informe a soma e a média dos
números.
9. Faça um programa que imprima na tela apenas os números ímpares
entre 1 e 50.
10.Faça um programa que receba dois números inteiros e gere a soma e o
produto dos números inteiros que estão no intervalo compreendido por
eles.
11.Desenvolva um gerador de tabuada, capaz de gerar a tabuada de
qualquer número inteiro entre 1 a 10. O usuário deve informar de qual
número ele deseja ver a tabuada. A saída deve ser conforme o exemplo
abaixo:
o Tabuada de 5:
o 5 X 1 = 5
o 5 X 2 = 10
o ...
o 5 X 10 = 50
12.Desenvolva um programa que faça a tabuada de um número qualquer
inteiro que será digitado pelo usuário, mas a tabuada não deve
necessariamente iniciar em 1 e terminar em 10, o valor inicial e final
devem ser informados também pelo usuário, conforme exemplo
abaixo:
o Montar a tabuada de: 5
o Começar por: 4
o Terminar em: 7
o
o Vou montar a tabuada de 5 começando em 4 e terminando em
7:
o 5 X 4 = 20
o 5 X 5 = 25
o 5 X 6 = 30
o 5 X 7 = 35
Obs: Você deve verificar se o usuário não digitou o final menor
que o inicial.
13.Faça um programa que peça dois números, base e expoente, calcule e
mostre o primeiro número elevado ao segundo número. Não utilize a
função de potência da linguagem.
14.Faça um programa que peça 10 números inteiros, calcule e mostre a
quantidade de números pares e a quantidade de números impares.
15.A série de Fibonacci é formada pela seqüência
1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,... Faça um programa capaz de gerar a série até
o n−ésimo termo.
16.A série de Fibonacci é formada pela seqüência
0,1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,... Faça um programa que gere a série até que
o valor seja maior que 500.
17.Faça um programa que calcule o fatorial de um número inteiro
fornecido pelo usuário. Ex.: 5!=5.4.3.2.1=120
18.Altere o programa de cálculo do fatorial, permitindo ao usuário
calcular o fatorial várias vezes e limitando o fatorial a números inteiros
positivos e menores que 16.
19.Faça um programa que peça um número inteiro e determine se ele é ou
não um número primo. Um número primo é aquele que é divisível
somente por ele mesmo e por 1.
20.Altere o programa de cálculo dos números primos, informando, caso o
número não seja primo, por quais número ele é divisível.
21.Faça um programa que mostre todos os primos entre 1 e N sendo N um
número inteiro fornecido pelo usuário.
22.Faça um programa que peça para n pessoas a sua idade, ao final o
programa deverá verificar se a média de idade da turma varia entre 0 e
25, 26 e 60 e maior que 60; e então, dizer se a turma é jovem, adulta
ou idosa, conforme a média calculada.
23.Faça um programa que calcule o valor total investido por um
colecionador em sua coleção de CDs e o valor médio gasto em cada
um deles. O usuário deverá informar a quantidade de CDs e o valor
para em cada um.
24.O Sr. Manoel Joaquim possui uma grande loja de artigos de R$ 1,99,
com cerca de 10 caixas. Para agilizar o cálculo de quanto cada cliente
deve pagar ele desenvolveu um tabela que contém o número de itens
que o cliente comprou e ao lado o valor da conta. Desta forma a
atendente do caixa precisa apenas contar quantos itens o cliente está
levando e olhar na tabela de preços. Você foi contratado para
desenvolver o programa que monta esta tabela de preços, que conterá
os preços de 1 até 50 produtos, conforme o exemplo abaixo:
o Lojas Quase Dois - Tabela de preços
o 1 - R$ 1.99
o 2 - R$ 3.98
o ...
o 50 - R$ 99.50
25.O Sr. Manoel Joaquim acaba de adquirir uma panificadora e pretende
implantar a metodologia da tabelinha, que já é um sucesso na sua loja
de 1,99. Você foi contratado para desenvolver o programa que monta
a tabela de preços de pães, de 1 até 50 pães, a partir do preço do pão
informado pelo usuário, conforme o exemplo abaixo:
o Preço do pão: R$ 0.18
o Panificadora Pão de Ontem - Tabela de preços
o 1 - R$ 0.18
o 2 - R$ 0.36
o ...
o 50 - R$ 9.00
26.O Sr. Manoel Joaquim expandiu seus negócios para além dos negócios
de 1,99 e agora possui uma loja de conveniências. Faça um programa
que implemente uma caixa registradora rudimentar. O programa
deverá receber um número desconhecido de valores referentes aos
preços das mercadorias. Um valor zero deve ser informado pelo
operador para indicar o final da compra. O programa deve então
mostrar o total da compra e perguntar o valor em dinheiro que o cliente
forneceu, para então calcular e mostrar o valor do troco. Após esta
operação, o programa deverá voltar ao ponto inicial, para registrar a
próxima compra. A saída deve ser conforme o exemplo abaixo:
o Lojas Tabajara
o Produto 1: R$ 2.20
o Produto 2: R$ 5.80
o Produto 3: R$ 0
o Total: R$ 8.00
o Dinheiro: R$ 20.00
o Troco: R$ 12.00
o ...
27.O Departamento Estadual de Meteorologia lhe contratou para
desenvolver um programa que leia as um conjunto indeterminado de
temperaturas, e informe ao final as 2 menores temperaturas
informadas, bem como a média das temperaturas.
28.Uma academia deseja fazer um senso entre seus clientes para descobrir
o mais alto, o mais baixo, a mais pesado e o mais leve, para isto você
deve fazer um programa que pergunte a cada um dos clientes da
academia seu código, sua altura e seu peso. O final da digitação de
dados deve ser dada quando o usuário digitar 0 (zero) no campo código.
Ao encerrar o programa também devem ser informados os códigos e
valores do cliente mais alto, do mais baixo, do mais pesado e do mais
leve, além da média das alturas e dos pesos dos clientes
29.Um funcionário de uma empresa recebe aumento salarial anualmente:
Sabe-se que:
. Esse funcionário foi contratado em 2015, com salário inicial de
R$ 1.000,00;
a. Em 2016 recebeu aumento de 1,5% sobre seu salário inicial;
b. A partir de 2017 (inclusive), os aumentos salariais sempre
correspondem ao dobro do percentual do ano anterior. Faça um
programa que determine o salário atual desse funcionário. Após
concluir isto, altere o programa permitindo que o usuário digite
o salário inicial do funcionário.
30.Foi feita uma estatística em cinco cidades brasileiras para coletar dados
sobre acidentes de trânsito. Foram obtidos os seguintes dados:
a. Código da cidade;
b. Número de veículos de passeio (em 2018);
c. Número de acidentes de trânsito com vítimas (em 2018).
Deseja-se saber:
a. Qual o maior e menor índice de acidentes de trânsito e a quais
cidades pertencem;
b. Qual a média de veículos nas cinco cidades juntas;
c. Qual a média de acidentes de trânsito nas cidades com menos
de 2.000 veículos de passeio.
31. Faça um programa que leia uma quantidade indeterminada de números
positivos e conte quantos deles estão nos seguintes intervalos: [0-25],
[26-50], [51-75] e [76-100]. A entrada de dados deverá terminar
quando for lido um número negativo.
32. O cardápio de uma lanchonete é o seguinte:
o Especificação Código Preço
o Cachorro Quente 100 R$ 1,20
o Bauru Simples 101 R$ 1,30
o Bauru com ovo 102 R$ 1,50
o Hambúrguer 103 R$ 1,20
o Cheeseburguer 104 R$ 1,30
o Refrigerante 105 R$ 1,00
Faça um programa que leia o código dos itens pedidos e as
quantidades desejadas. Calcule e mostre o valor a ser pago por
item (preço * quantidade) e o total geral do pedido. Considere
que o cliente deve informar quando o pedido deve ser
encerrado.
33.Em uma eleição presidencial existem quatro candidatos. Os votos são
informados por meio de código. Os códigos utilizados são:
o 1, 2, 3, 4 - Votos para os respectivos candidatos
o (você deve montar a tabela ex: 1 - Jose/ 2- João/etc)
o 5 - Voto Nulo
o 6 - Voto em Branco
Faça um programa que calcule e mostre:
o O total de votos para cada candidato;
o O total de votos nulos;
o O total de votos em branco;
o A percentagem de votos nulos sobre o total de votos;
o A percentagem de votos em branco sobre o total de votos. Para
encerrar a eleição digite zero.
34.Faça um programa que calcule o valor de S:
o S = 1/1 + 2/3 + 3/5 + 4/7 + 5/9 + ... + n/m.
Leia os valores de n e m do teclado. Imprima no final a soma da
série.
35.Faça um programa que calcule as raízes de uma equação do segundo
grau, na forma ax2 + bx + c. O programa deverá pedir os valores de a,
b e c e fazer as consistências, informando ao usuário nas seguintes
situações:
a. Se o usuário informar o valor de A igual a zero, a equação não é do
segundo grau e o programa não deve fazer pedir os demais valores,
sendo encerrado;
b. Se o delta calculado for negativo, a equação não possui raizes reais.
Informe ao usuário e encerre o programa;
c. Se o delta calculado for igual a zero a equação possui apenas uma raiz
real; informe-a ao usuário;
d. Se o delta for positivo, a equação possui duas raízes reais; informe-as
ao usuário.
36. Faça um Programa que leia um número inteiro menor que 1000 e
imprima a quantidade de centenas, dezenas e unidades do mesmo.
 Observando os termos no plural a colocação do "e", da vírgula entre
outros. Exemplo:
 326 = 3 centenas, 2 dezenas e 6 unidades
 12 = 1 dezena e 2 unidades Testar com: 326, 300, 100, 320, 310,305,
301, 101, 311, 111, 25, 20, 10, 21, 11, 1, 7 e 16
37.Faça um Programa para um caixa eletrônico. O programa deverá
perguntar ao usuário a valor do saque e depois informar quantas notas
de cada valor serão fornecidas. As notas disponíveis serão as de 1, 5,
10, 50 e 100 reais. O valor mínimo é de 10 reais e o máximo de 600
reais. O programa não deve se preocupar com a quantidade de notas
existentes na máquina.
a. Exemplo 1: Para sacar a quantia de 256 reais, o programa fornece duas
notas de 100, uma nota de 50, uma nota de 5 e uma nota de 1;
b. Exemplo 2: Para sacar a quantia de 399 reais, o programa fornece três
notas de 100, uma nota de 50, quatro notas de 10, uma nota de 5 e
quatro notas de 1.
38. Faça um programa que faça 5 perguntas para uma pessoa sobre um
crime. As perguntas são:
o "Telefonou para a vítima?"
o "Esteve no local do crime?"
o "Mora perto da vítima?"
o "Devia para a vítima?"
o "Já trabalhou com a vítima?"
O programa deve no final emitir uma classificação sobre a
participação da pessoa no crime. Se a pessoa responder
positivamente a 2 questões ela deve ser classificada como
"Suspeita", entre 3 e 4 como "Cúmplice" e 5 como "Assassino".
Caso contrário, ele será classificado como "Inocente".
39.Um posto está vendendo combustíveis com a seguinte tabela de
descontos:
o Álcool:
o até 20 litros, desconto de 3% por litro
o acima de 20 litros, desconto de 5% por litro
o Gasolina:
o até 20 litros, desconto de 4% por litro
o acima de 20 litros, desconto de 6% por litro Escreva um
algoritmo que leia o número de litros vendidos, o tipo de
combustível (codificado da seguinte forma: A-álcool, Ggasolina), calcule e imprima o valor a ser pago pelo cliente
sabendo-se que o preço do litro da gasolina é R$ 2,50 o preço
do litro do álcool é R$ 1,90.
40.Fazer um programa que conte quantas vezes a letra “a” aparece em
uma frase lida do teclado. (não utilizar acentuação)
41.Fazer um programa que conte quantas vogais e quantas consoantes
existem em um texto lido do teclado (string)... (não utilizar
acentuação)
42.Faça um programa que calcule a soma entre todos os números ímpares
que são múltiplos de 3 e que se encontram no intervalo de 1 a 500.
